جوی اول این است که اصلاً لذتش قابل وصف نیست؛ لذا آنجا یک عمری است که به افتتالت گذرانده. اصلاً فرض کن نشسته فوتبال این و منچستر یا مایت را نگاه کرده که اصلاً فلان فوتبالیست است، اسمش چیست، پدرش کی بوده، چند تا گل زده، نمی‌دانم چه دیگری از این قریبی. خیلی اخِ کارشناسی است که می‌خواهد در این رشته تخصص داشته باشد که بعد از وجودش استفاده کند. حیب ندارم.
یا حالا این را من مثال زدم، شون مثالم مثال خوبی هم نباشد، و هر حال مدت از عمر که به فتالت گذشته، این حسرت دارد، صرفه‌ای نداشته دیگر برای عمر. آره، این حسرت دارد. آن سبعه و آن زمانی است که عمرش به گناه گذشته، آن لحظاتی که غافل و گناه کرده. آن خیلی، ولی این مدت هم می‌جویده است. اما اینکه ایشان فرمودند که خوب تو بهشت افراد درجاتی دارند، مثلاً می‌خواهم.
پس آن‌هایی که پایین هستند، حسرت می‌خورند و می‌گویند کاشک من می‌رفت اون بالاها. این یک امور حسرت، اسم روز قیامت است، نه بهشت. نه دو تا مرحله است، ما بعد از دنیا چهار تا عالم را طی می‌کنیم، چهار مرحله را طی می‌کنیم. یکی مرحله خود مرگ است، یک عالم نیست، قیامت صغرا بهش می‌گویند. عالم برزخ، عالم دوم است. قیامت کبره، عالم برزخ، قیامت سپرده، قیامت زمانی است، قیامت زمان.
بهشت و جهنم سرمنزل مقصود است. او محل چهارم است.
بنابراین ما باید قیامت را از بهشت جدا کنیم. از جهنم جدا کنیم.
این حسرت در روز قیامت است. این دیگر وارد بهشت شدی، حسرت ندارد. این حسرت ندارد، روز قیامتش است.
دوم این است که آیا نمی‌توانیم که آن بالا والا یا چه لذت را دارد؟ خیر!
یک بچه چهار ساله هیچ غصه نمی‌خورد که چرا ازدواج نکرده، چرا همسر ندارد.
چون شناختی نسبت به او مسئله ندارد. کسانی که پایین هستند، خبری از آن عالم بالا ندارند که چه می‌گذرد که بخوان غصه بخورند دو این‌ها. پس نه! اونجا...
اینجا نیست که طبق پایینی است که به آن طبق بالا یک نگاه کند حسرت بخورد. نه! اونجا حسرتی نیست!
اما... خب...
چه کار کنیم که حسرت نخوریم؟ همون... حدیث گرد کردم... بیشتر برویم سراغ همون پکه جول... همون جعبه‌ی اول را بیشتر پررانگشت کنیم... انشاالله... برده... انشاالله... خیلی ممنونم، منشکر از شما استاد محمدی...
پاسخ‌های کوتاه...
آیا به نیابت پدر و مادر از دنیا رفته می‌توان صدقه برای رفع مزدمه به صله رحم داد و به آنها در برزخ می‌رسد...
حسرت سیزده، چهله نه، نوزده... بل اگر ارحم... مستحقا‌ً... در اولویت هم هستند...
بله...
به این مادامی که... اون رحم... قوم و خویش... محتاج به صدقه هست... که حالا... رد مظالم هم باید فرقی صدقه داده شود... آنها در اولویت هستند...
اون وقت دو تا کار انجام داده... هم سله رحم انجام داده... هم رد مظالم را پرداخت کرده...
و پدر و مادرم که آن طرف کار برایش انجام داده... دو تا سباب می‌برند... هم سباب این سله رحمش به آنها می‌رسد... و هم سباب... خیرات کیکه...
اون رد مظلمه... اگر مظلمه به گردنشان بوده... برداشتی می‌شود و راحت می‌شود... ولی بسیار کار خوبی است... فقط آنها که... واژه و نفقه هستند... ما به آنها نمی‌توانیم صدقه واجب را بدهیم... مثلا‌ً زکات را بخواهیم به آنها بدهیم یا...
من...
واژه و نفقه هستند مثل فرزند و مثل پدر و مادر و... همسر اینها غیر آنها... اولویت با هم آن‌هاست... حتی صدقه مستحب همین‌طوره... لازم نیست که حالا به شانان بگویم... این صدقه که به شانان می‌دهیم... این زکات که به شانان می‌دهیم...
همین‌که ما می‌دانیم چیه بسته... کفایت...
همین‌که شما با آن نیت می‌دهید... او خیال کند اصلا‌ً کادر برایشان پرستادی... هدیه بهشان می‌دهید... ندارم... هرچی که افره کنی اشکال ندارد... برای شما نیت دانید که این زکات مثلا‌ً زکات فطرح است... این... رد مظالم هست... این... صداقه هست... هیچ اشکال ندارد...
کفایت بگویی...
من یک ساله از آژاق محمدی شانی داشتم به عمد حق‌النظم... من به یکنو نفر دیده‌کنم از قدیم حق‌النظم کردنم... ولی هیچ دسترسی بهشان نداردم... هیچ خونه... خواستم بودم چکار باید بکنم... چکار می‌توانم که... اینا را چسب می‌توانم چیز بکنم... که رد و رضا نمی‌کنم... بکنم...
متکر از شما خواهد روز می‌گویم... مای محمد...
حق‌النظم چهار نوعه... چون ظاهر منظورش از حق‌النظم، حق‌النظم مالی بود... یکی از انواع حق‌النظم... در حق‌النظم مالی، وقتی طرف را می‌شناسد، خواب باید به خودش بدهد... بیایی شکلی بهش برساند... حالا لذایی هم نیست بشویی مثلا‌ً این برای چه؟ حتی نفهمد که این از کجا آمد... یعنی طرف‌ها نفهمد که مثلا‌ً... به حسابش ریخته، می‌بینید پولی به حسابش... یا اندخته تو خون
پست برایش پرستاده یا با پیک پرستاده، نمی‌آید... عبی ندارد... فقط همین‌قدر که به دستش برسد که آفیس می‌خواهد... اما اگر نه... هیچ راهی برای رساندن حق به اون صاحبه حق ندارد... باید از طرف صاحبش به‌عنوان رد مظالم به فقیر صدقه بدهد... حالا اگر از مرجع تقلیدشانم یه اجازه استجازه بکنند خوب است که با اجازه و مرجع تقلید کار بکنیم... اگر نه... همین‌قدر که ر
ندارد... ندارد... یک سوالی مثلا‌ً... ده سال پیش این حق مناسب اتفاق افتاده و یک بندهٔ خدا می‌خواهد امروز این کار را انجام بدهد... یک مبلغی بوده مثلا‌ً... به قیمت روز بعد بدهد... به قیمت روز بعد... بله... متشکر از شما... خب بخوانم باز هم از سوال‌ها نوشتند چرا نماز میت وضو ندارد مکه نماز بدون وضو ممکن است نه ساعت سی و پنج، بیست و پنج، ششتده... چون اصلا‌ً نماز میت نماز نیست
و لذا نه وضو لازم دارد نه... از کنم که... همد و سرود توش است چون اصلا‌ً دلوا داریم که... لا صلاح تا الا به پا تحت کتاب... بله... لا صلاح تا الا به تهور... اینجا نه تهور وجود دارد نه پا تحت کتاب وجود دارد... اینو دعا کردن هست... و همین دلیل نیاز به اون چیزها هم ندارد... متشکر...
با اعتیاد خانواده بزرگ شده چه گنایی داشته؟ نه ساعت بیست یک، چهل و سه، شصت و سه... او گنایی نداشته، اون پدری که رفته دنبال اعتیاد، او گنای کرده، او حق این‌ها را ضایع کرده، او وظیف شده و را انجام نداده، اون کسانی که آمدند مواد مخدر را تو جامعه توزیع کردند و... از کنم که مردم معتاد کردند، آنها گنای کردند، او شیاطینی که... تو کنال‌هایشان را نمی‌دانند تو
گشوندند، آنها گناه کردند، آن دختر گناه نکرده، اما این نظام، نظام علی و معلولی است. توی خونش این پدر معتاد هست، تو طبیعی، آن بدبختی‌هایش دامن‌گیره، بقیه اعضای خانواده هم می‌شود، نمی‌شود که این پدر معتاد باشد، اما هیچ اثری را خانواده نداشته باشد، علت باشد ولی معلول نباشد، نظام این نظام است، راه دیگر موجود ندارد.
آنها عوض داده می‌شود، آنها عوض داده می‌شود که خود آن دختر هم تکلیف دارد که تا می‌تواند جلو این کار را بگیرد تا می‌تواند اصلاح بکند و او وظایف خودش را خوب انجام بدهد، حالا اینکه پدر معتاد شده، دلیل نمی‌شود که بخواهد بهش بی‌احترامی بکند، که پدر حقشان را ضایق کرده، پدر تکلیف خودش را خوب انجام نداده، این دلیل نمی‌شود که فرزندان هم با ا
پرشون پس اینکه دختر چه گناهی داشته؟ هیچ، درسته، اما امام حسین چه گناهی داشت که اون اتفاقا داردش افتاد؟ هیچ، کسی کشته بود؟ که کشته بود؟ مال کسی را از می‌برده بود، بارها خودش برهم بود من چکایی کردم، کسی ازشان خونی به گردن ران داری؟ مالی تا از می‌بردم، کسی از دستمانی طلقی دارد؟ بنایی، در هیچ حرفی نداشتند، بله گاهی ممکن است که افرادی مظمون واقع ب
عدالت به تمامه اجرا می‌شود.
متشکرم نوشتن استاد محمدی عزیز در سوره‌ی حدید آیای سیزده گفتگوی بین مؤمنین و کافران هست آیا بهشت و جهنم هم نزدیک است یا منظور گفتگو در برزخ است؟ آقای محمود از خورم آباد.
نه هم قیامت است. اما قیامت است اینها هم بهشتی‌ها از حال جهنمی‌ها خبر دارند هم جهنمی‌ها از حال بهشتی‌ها خبر دارند.
بنه.
و حتی بهشتی‌ها جای خودشان را تو جهنم می‌بینند که اگر ایمان نداشتند اگر عمل صالح نداشتند جایشان را تو جهنم کجا بگذارند.
جهنمی جای خودشان را تو بهشت می‌بینند که اگر ایمان داشتند و درست عمل می‌کردند کجایی بهشتی بگذارند؟
امکان ارتباط با آن‌ها هست، حالا شاید اول این‌جوری باشد و بعد یاواشاواش این ارتباط‌ها خیلی کم‌رنگ باشد ولی اولش حتماً هست، گفتگوهایی دارند، خود جهنمی‌ها با هم گفتگوهایی دارند، در همان‌طور حدید صورهای دیگر گفتگویی جهنمی‌ها، بزرگان به زیردست‌های آن‌هایی که پیروه‌های آن‌ها بودند، گناه می‌زند به گردن پیروان، پیروان گناه می‌زند به گردن لیدرها
آن‌جا خیلی، زمان و مکان معنای این‌جوری که الان داریم، نمی‌توانیم بشنیم، نوشتن برای دفن میت، مکان برایش فرق می‌کند که بعضی و وصیت می‌کنند جای خواستی دفن بشوند، نقص از سیزد چهل چهل رفت.
از جای شریف شروع می‌شود تا به شعاع چند کیلومتری یا مثلا
کافر باشد نه تنها پایده ندار بلکه فرشتگانی هستند که وظیف دارند که این بدان نقل کنند به آنجایی که باید منتقل کنند، باید منتقل کنند به آنجایی که باید منتقل کنند، ولی برای مومن بی‌تأثیر نیست.
بنه، متشکرم کسی دو هزار سال قبل مرده و در جهنم در دوزخه تا کسی که روز قبل قیامت مرده ضرر کرده یا نه نصد و پانزد چهل و هفت بیست و چهار.
فرقی نمی‌کند چون آن کسی که دو هزار سال پیش مرده صد تومان بدهکار بوده این هم که دیروز مرده این هم صد تومان بدهکار است.
او صد تومان طی صد سال یتمان یتمان پرداخت کرده یا باید یکجا پرداخت بکند یا اینکه نه.
اون تو برزخ مشکلش حل شده رفته تو جهنم برزخی پاک شده که تو قیامت گرفتار نیست.
این دومی تو قیامت گرفتاره قیامت خودش پنجاه هزار ساله.
برزده.
اون مقداری که باید پرداخت می‌کرد تا پاک بشه تو قیامت پاک می‌شود.
درسته.
پس اولاً این کم و کی فرق می‌کند گاهی ممکن است که یکی اون ناپاکی اون مشکلی که در وجودش هست در نسخ است که باید پاک بشه ممکن است در طول زمان بیشتری به تزویش پاک بشه ممکن است در زمان کمتری با سرعت بیشتری پاک بشه یا کیفیتش اون شدیدتر باشد این شدت کمتری داشته باشد یا اینکه نه اگر باقی ماند.
قیامتی هست و قیامتاً پنجاه هزار سال تازه گرد و قیامت پاک نشد تازه بعد جهنم شروع می‌شود ممکن است صدها هزار سال طول بکشد تا اون مشکل حل بشود و تو برزخ حل نشده بعداً باید حل بشود.
ممنونم نهصد و هفتاه نوه و شش چهل و چهار گفتند من در یک جایی خواندم از توصیه‌های امام زمان اجلالله تعالیٔ فرج و شریف یکی از علمای که سورۀ واقعی بعد از نماز مغرب بخوانیم ولی در مفاتی نوشته شده در نماز و در نماز وطیره بهتر است سورۀ واقعی بخوانیم توضیح بدهید که چطور بخوانیم بهتر است.
شب این سورۀ خیلی سپارش شده، رباط متعدد داریم.
هر شب سورۀ واقعی بخوانیم.
شب را نیز سورۀ خوانده بشود.
بنه.
خلیفه سوم رفت دیدن جناب عبدالله عبید مسعود، آن قاری و شخصیت قرآنی.
پیامبر گاهی بهش می‌گفت برای من قرآن بخوان، به عبدالله مسعود می‌گفت برای من قرآن بخوان.
می‌گفت سورۀ نساء را شروع کردم، آیت اول چه خواندم، اشک‌های پیامبر جاری شد گفت خوب بسته دیگر.
رفت دیدنش بهش گفت که از چه شکایات داری گفت از گنهانم؟ گفت به چه امید داری گفت به رحمت وروردگارم؟ گفت برایت پول آوردم. گفت گفت مگه من نیاز داشتم، تو حقوق‌مان را قطع کردی، مانع اذیت کردی، حالا که من دارم می‌میرم، پول می‌خواهم که کار کنم.
من خلیفه گفت برای دخترات، با شبه دختر گفت دختران نیاز ندارند، گفت چرا نیاز ندارند؟ گفت من از حبیبم پیامبر شنیدم که هر کس سورۀ واقع را هر شب بخوند، هرگز محتاج نخواهد شد.
من دیاد دادم به دخترانم که هر شب سورۀ واقع را در هر شب خواندن تأکید داریم.
حالا بعضی‌ها روستگی‌های خودشان می‌گویند، همین، شما هم می‌خواهید بخوانید، از آن طرف توصیع داریم که مثلاً در نماز بهتیره رکعت در اول سورۀ واقع را بخوانید، رکعت در آمستان سورۀ ملک، یا آمستان سورۀ واقع را در نماز بهتیره بخوانید، یا خب ما حالش را جمع می‌کنیم با هم، در نماز بهتیره می‌خوانیم که همشب واقع را خوانده باشیم، هم در نماز بهت
و فاصله بشود، اما نقاص جماعتی چیزا فاصله نمی‌شود، فرصت این چیزا معمولاً نیست، برای این مهم است که شب خوانده بشود.
بنده، خب متشکرم نوسر دوازدست، صف هفصد و پانزده نوشتند که آیا ما انسان‌های آخر زمان که از دیدار و هم‌رشینی و بهره بردن از حضور پیامبر اسلام و حمله‌ی اطهار علیه‌مالسلام بی‌بهره‌ایم بر انسان‌های آن دوله هیچ مزیتی در آخرت نداریم؟ چرا؟
پیامبر فرمود که سلام من و برادرانم برسانید، اصحاب گفتن رسول ما، برادرش ما نیستیم، فرمود که شما اصحاب بنید، مهاجر انصار، فرمود که برادران من کسانی هستند که در آخر زمان به دنیا می‌آیند، فقط به خاطر وجود یک سیاهی بر سه پیدی به من ایمان دارند، من را ندیدند، معجزاتین را ندیدند، فقط کتاب خواندند.
بنده.
که پیامبری بودی، مشخصات را داشت و اینا ایمان می‌آورند، آنها برادران من هستند. خیلی راجعه به این دوره که معلم هستیم، که ایمان در این دوره بسیار ارزشمندتر است، حتی تو قرآن هم داریم، در سوری معارکه ظاهراً، خجرات با شکیم پرماید که انفاق و هجرت قبل الفتح با انفاق و هجرت بعد الفتح، اینها با هم مسابقی نیست.
بله.
هر دو انفاق کردند، هر دو. تا آن زمانی که اسلام در غربت دست‌رسی به جایی نیست، با آن زمانی که هست، بنده، تعبیرانی بود که جبهه رفتن قبل از سال شصت و یک، قبل از عملیات بیت‌المقدس، با جبهه رفتن بعدش فرق می‌کرد.
درسته؟
تفاوتم خیلی زیاد بود. حالا این‌جور نیست که بگوییم که این دوره با دوره‌های قبل یکی نیست، چنان‌که با دوره‌های بعد هم یکی نیست، دوره‌ی بعد کار خیلی سخت‌تر می‌شود، در دوران ظهور کار خیلی سخت‌تر می‌شود از حالا.
درسته.
الان ما مجال و فرصت و فصحت زیادی داریم که آن دوره دیگری نهایم از بهمیره.
بله، بسیار رادی، خیلی ممنونم متشکر از استاد محمد.
دین، تنها میراثی کهن نیست.
بله که پاسخ‌گوی زنده‌ی دغدغه‌های امروز بشر در پهنه‌ای هستی است.
در پرسمان اعتقادی ما به دنبال بازخوانی این حقایق هستیم تا غبار تردید را از سیمای باورهایمان بزدایییم.
و جایگاه عقل را در کنار ایمان پیدا کنیم.
پرسمان اعتقادی.
سه‌شنبه‌ها و چهارشنبه‌ها.
ساعت شانزده الی هفده.
از شبکه‌ی رادیویی معارف.
الحمدلله رب‌الآدمین که توفیق خدمت‌گذاری به شما شنوندگان عزیز و ارجبند و داریم شنونده‌ی گرامی روی خط ارتباطیون هستند عرض سلام و ادب دار.
سلام و علیکم.
سلامت باشید خواهش می‌کنم بفهمید.
سلامت خود است بدگوره. آی محمدی من از استاد محمدی یک سال هستم.
بفهمی؟
دو سال هستم، دو سه خواهش می‌کنم. بفهم.
ببخشی سوال اولم این است که می‌گویند که این عمد اعمال را بنیاد.
حالا من مثل به الوال مثال، من خیلی دوست دارم مفتر بسازم. بعد می‌خواهم ببینم بعد از مرگم اگر زمین‌ها رفتم، این باقی تو ساله‌هاستم می‌که این نیستم بیانم. این یکی؟ آره این یکی؟ بد. سال بعدی من اینه که.
نگار استادمعامدی مال حدودم دو هفته پیش پر بودند که عرض برفتن گرستند. خب ما چه کار کنیم تو زندگانی خودمان؟
که تا درسید یک کار کنید که رفتیم و دنیا دائما به آن فاطحه بریزد.
آها، او تکه اول یک‌باری بگید، کیا گرستند؟ گفتید کیا، آستادمحمدی گفتند اموات گرستند، درسته؟
آره بره، آره گفت اموات و براتر گرستند. بالا ما چه کار کنیم واقعاً؟ که وقتی رفتیم و دنیا دائما به آن فاطحه بریزد، اصلا متاسفی نماشید.
شکر از شما، خیلی ممنوع.
من استعماری خیلی می‌شویم خدا حفظم کنم.
سلامت باشید، خدا حافظتان باشند، اشاعدا. خب، استادمحمدی، می‌خواهید بحث اول رو مطرح بفرمیم که...
حالا من خیلی محتاجی نشویدم، صدا خوب می‌شوی.
گفتند که بحث انما الاعمال و به نیات، و ایشان دوست دارند که مثلاً در این دنیا نیتشانه که مسجد بسازند، ولی خب در توانشان نیست.
بله.
چی در توانشان نیست آیا برایشان نوشته می‌شود این باقیات سالی‌هایت می‌شود برایشان یا خیلی؟
بله، سواح نوشته می‌شود و اون عمل نوشته می‌شود. ولی تو اگر حالا رفتند و ساختند، زبدرده می‌شود.
درست.
نه ساختند، آن یک مدّت نوشته شده و بله.
انجام شد.
نه نیت خیلی اون عمل نوشته می‌شود و خلاف نیت شرح که نیت گناه که نوشته نمی‌شود، نیت سبب نوشته می‌شود.
اون تا اگر حالا بعدا رفت انجام داد، زبدرده می‌شود.
درست.
اون باقیات سالی‌هایت به معنی اینکه ماندگار است و می‌ماند خود آن مسجد باید باشد که این اتفاق داشت بیافتد، درسته؟
نه، همان هم.
همان هم، همون نیت هم که فرد.
بره، بره.
گرسنه نمانیم جز امواتی نباشیم که گرسنه است.
اینکه همه‌ی اموات گرسنه هستند که نه.
اموات، مومن‌ها تو بهشتند، آنها صادق‌ها بود از غذاهای بهشت برزخی می‌خورند و نوشیدن‌هایش می‌نوشند.
من این حدیث را باز هم دز خدمت دوستان خواندم فرمان‌توی ارباح المومنین، فی هجراتن فی‌الجنه، در قصرهایی در بهشت برزخی زندگی می‌کنند، یا کنونم این طعام‌ها و یا شربونم این شراب‌ها از غذاهای بهشت برزخی می‌خورند و نوشیدن‌هایش می‌نوشند و یا تزاورونم فی‌ها به دید و بازدید هم می‌روند و یا قولون ربنا ربنا عقملن از ساعت لطن جز علی‌ناما و عطنا می‌گویند قی
نه، حتی کفارم مجا غذا می‌خورند، این فن و ظلم من حمیم امام فرمان فرمان فی‌القبر و تسلیت جهیم فی‌الآخره، کافر هم و از آدمان‌تا غذایی که دردناک و عذاب‌آور است، اما اینکه گرسنه هستند به منا که نیاز دارند، نیاز شنند خیلی شدید است، حاکم خراسان را، خراسان که می‌گوییم بیش از نصف ایران امروز زده، بیش خراسان، حاکم اون زمان هم
یعنی همه‌ی اموال مال او بود، همه‌ی املک مال او بود، مردم هم رعیتش بودند به این معنا، در خواب دیدندش گفت که آن تسافره‌هایتان که می‌خواهد پیش حیوانات بریزید، آنها را به نیت ما بریزید، ما آنها هم نیاز داریم، بله، در اینکه اموالت نیاز دارند خب بله، نیاز دارند، حالا نیازش مثلاً در قالب غذا تصور کنید، در قالب لباس تصور کنید، در قالب نیازهای دیگر تصور ک
و ما باید به فکرشان باشیم و در حد توانمان نیازهایشان را برطرف کنیم، برطرف کنیم.
خیلی ممنونم، متشکر، یک سوالی را هم شنونده ایرامی مطرح کردند، گفتند که حاجه‌ها در رابطه با برزخ دلیل قرآنی داشتند که جز اعتقادی و دلایل حسیه که آن هم قابل توجیه نیست، وجود برزخ را با منطقی که پایه و ارثاسی قابل درک ذهن داشته باشد، بیان بفهمید، لطفاً.
من به این عزیز شنونده، نام برادر یا خواهره توصی می‌کنم که یک کتاب معرفت‌شناسی را بخوانم، بحث اپیستمولوژی بحث بسیار مهمی است، ما آنجا می‌دانیم که در وای راه‌های معرفت، انسان چهار تا راه در داری معرفت، هر کدام از این راه‌ها هم موضوعات خاصی را می‌فهمند، نقاط قوت ضعفی دارند محتاج می‌کند.
شما از طریق راه حس که از راه‌های شناخته است، نتیجاً می‌شود علم، ساینس، عواصم‌هایی که از راه‌های شناخت، از راه حس نمی‌توانید به مابرا ماده راه داشته باشید، چون راه حواس ما، اون معلومش باید مادی باشد، غیرمادی را نمی‌تواند، راه ندارد، باید تجربه‌پذیر باشد، نباشد نمی‌تواند.
باید تکرارپذیر باشد.
شما از طریق راه حس نمی‌توانید به مابرا ماده راه داشته باشد، نباشد نمی‌توانید به مابرا ماده راه داشته باشد.
شما از طریق راه حس نمی‌توانید به مابرا ماده راه داشته باشد، نباشد نمی‌توانید به مابرا ماده راه داشت.
شما از طریق راه حس نمی‌توانید به مابرا ماده راه داشت، نباشد نمی‌توانید به مابرا ماده راه داشت.
نباشد نمی‌توانید به مابرا ماده راه داشت، نباشد نمی‌توانید به مابرا ماده راه داشت.